aléseur;n.;m.;géothermie ;forage; reamer;Outil de forage muni de lames ou de rouleaux utilisé pour régulariser et calibrer les parois d'un puits ou augmenter le diamètre du trou.;CENTRE NATIONAL DE RESSOURCES TEXTUELLES ET LEXICALES;"Portail lexical du CNRT, entrée ""Aléseur,euse""";site internet;http://www.cnrtl.fr/definition/al%C3%A9seur;"""Un aléseur peut être monté en complément sur les tiges de forage et permet d'agrandir le trou ou d'en racler les bords, selon sa forme""";Comprendre, choisir;Matériel de forage;site internet,  2014;http://forage.comprendrechoisir.com/comprendre/materiel-forage;"Le choix du type d’aléseur à utiliser dépend du type de terrain traversé. Il existe différents modèles, chacun étant plus particulièrement adapté à un type de sol.
Les plus couramment utilisés sont les suivants :
(a) Aléseur à ailettes ou couronnes
L’aléseur à ailettes est adapté aux matériaux homogènes (argile, sable compact). Il est muni de dents qui les découpent en copeaux et les mélangent au liquide de forage, formant ainsi une boue. Celle-ci est ensuite évacuée facilement vers l’arrière.(b) Aléseur à spirales compactants
L’aléseur à spirales compactant est adapté aux sols hétérogènes. Les spirales permettent d’évacuer les cailloux et les graviers en les comprimant vers l’extérieur. (c) Aléseur à goujures
L’aléseur à goujure est l’un des aléseurs les plus polyvalents. Sa forme hélicoïdale lui permet de compacter le sol alors que ses pics, gicleurs et goujures permettent de mélanger la boue et de l’évacuer vers l’arrière. (d) Aléseur à molettes
L’aléseur à molettes est adapté aux terrains rocheux.
Les molettes sont en acier ou en carbure selon l’abrasivité de la roche.  (e) Aléseur à piston
L’aléseur à piston est utilisé en phase finale lors du tirage de la conduite. Il permet de lisser les parois du tunnel.";Magali SOLER;Avant-Projet Détaillé de trois passages Spéciaux par forages dirigés ou microtunnelier pour la conduite d’eau potable DN 700 « Préizerdaul-Junglinster »;ouvrage, INSA Strasbourg, 2007;http://eprints2.insa-strasbourg.fr/403/1/Rapport_PFE_%28Magalie_SOLER%29.pdf;null;aléseur de perles , aléseur ouvert à lames , aléseur type ailettes au carbure , aléseur bi-fonction avec émérillon , aléseur de calibrage , aléseur à pierres serties , aléseur au carbure de tungstène , aléseur à molettes , tirage avec aléseur , aléseur roche;aléseur cylindrique , aléseur étagé , aléseur excentrique , aléseur hydrostatique , aléseur compactant , aléseur modulaire , aléseur compacteur;un aléseur perce des galeries et des tunnels , un aléseur élargit un trou , un aléseur est poussé par la rotation;null;alésage (n.m.) , aléser (v.) , alésé (adj.);alésoir (synonyme);outil de forage;aléseur compacteur , aléseur à rouleaux , aléseur à molettes , aléseur en forme de pointe , aléseur ouvert à lames , aléseur cylindrique , aléseur étagé;null;foreuse , taillant;
aquifère;n.;m.;géothermie ;hydrologie;geothermal reservoir;Corps de roches perméables à l’eau comportant une zone saturée et conduisant suffisamment l’eau pour permettre l’écoulement significatif d’une nappe souterraine.;Jean LEMALE, Daniel GOURMEZ;Guide technique, pompe à chaleur géothermique sur aquifère, conception et mise en œuvre;Rapport technique, Coédition Agence Régionale de l'Environnement en Lorraine, BRGM, EDF et Délégation régionale de Lorraine de l'ADEME, 2008;www.geothermie-perspectives.fr/sites/.../files/guidepaclorrainefev081.pdf;"« La mise en place d'une exploitation géothermale sur un site est tributaire de trois facteurs : […]
- un réservoir constitué par une formation rocheuse poreuse (calcaire, grès...) ou fissurée (granit), aussi appelé aquifère car il permet la circulation de l'eau […]. »
";Jean-Paul HUCHON;Plan régional pour la relance de la géothermie en Ile de France dans l'habitat et le tertiaire sur la période 2008-2013;Rapport technique, Paris, Conseil Régional d'Ile-de-France, 2008;;null;null;null;null;;On parle plus souvent d' « aquifère » pour désigner des ressources superficielles et de « réservoir géothermique » pour les ressources plus profondes.;court-circuit entre aquifères , ressources en aquifères profonds , géothermie des aquifères profonds , pompe à chaleur sur aquifère , pompe à chaleur sur aquifère superficiel , épaisseur de l'aquifère , sensibilité des aquifères , profondeur de l'aquifère;aquifère peu profond , aquifère profond , aquifère potentiel , aquifère superficiel , aquifère perméable , aquifère poreux ;exploiter un aquifère , capter un aquifère , réinjecter dans l'aquifère;null;aquifère (adj.);réservoir aquifère (synonyme), réservoir géothermique (quasi-synonyme);corps de roches;aquifère peu profond , aquifère superficiel , aquifère détritique , aquifère poreux , aquifère lamellé , aquifère fissuré , aquifère karstique , aquifère à nappe libre , aquifère captif;zone saturée , zone non saturée ,  formation rocheuse poreuse , nappe d'eau souterraine;null;
battage;n.;m.;géothermie ;forage;cable tool drilling;"Technique de forage qui consiste à briser la roche en laissant tomber le trépan sur celle-ci, afin que les
morceaux ou débris puissent être remontés à la surface.";Robert VUIK, Don de KONING, Arjen VAN DER WAL;Forage à la percussion, série forage manuel;Rapport technique, Coédition Agence Régionale de l'Environnement en Lorraine, BRGM, EDF et Délégation régionale de Lorraine de l'ADEME, Fondation PRACTICA, 2010;http://www.unicef.org/wash/files/07_F.pdf;« Méthode au battage : cette méthode est très ancienne et a été utilisée pour tout type de terrains. La roche est attaquée à l’aide d’un outil affûté très lourd (outil généralement en croix) que l’on laisse tomber de son propre poids et que l’on remonte à l’aide d’un câble ou de tiges. Cette opération est répétée maintes et maintes fois. Le battage est généralement utilisé pour la réalisation de puits dans les formations d’alluvions, formations meubles et peu profondes. »;Jean LEMALE, Daniel GOURMEZ;Guide technique, pompe à chaleur géothermique sur aquifère, conception et mise en œuvre;Rapport technique, Coédition Agence Régionale de l'Environnement en Lorraine, BRGM, EDF et Délégation régionale Lorraine de l'ADEME, 2008 ;http://geosoc.fr/notes-de-lecture/258-guide-technique-pompe-a-chaleur-geothermique-sur-aquifere-conception-et-mise-en-oeuvre.html;La technique à la percussion (ou battage) est généralement utilisée jusqu’à des profondeurs de 25 mètres pour l’eau potable mais des forages plus profonds peuvent être réalisés. La percussion peut être combinée à d’autres techniques de forage comme la tarière manuelle. Cette dernière permet de forer rapidement les premiers mètres du forage jusqu’à des terrains durs. Puis, la percussion prend le relais dans ce type de formations dures.;Robert VUIK, Don de KONING, Arjen VAN DER WAL;Forage à la percussion - Série forage manuel;Rapport technique, Fondation PRACTICA, 2010;http://www.unicef.org/wash/files/07_F.pdf;null;foration au battage , battage au treuil , fonçage par battage , sondage au battage , battage des pieux , forage au battage , machine au battage , mouvement de battage ;null;null;null;null;méthode au battage , méthode du battage (synonymes);technique de forage;battage au treuil , battage au câble;null;null;
boue de forage;n.;f.;géothermie ;forage;drilling mud ;Liquide qui permet de refroidir la sonde, remonter les sédiments, maintenir les parois du forage. Elles sont constituées d’un mélange d'argile, d'eau et de produits chimiques injectés de façon continue lors des opérations de forage. Concerne l'ensemble des hydrocarbures qu'ils soient liquides (pétrole brut) ou gazeux (gaz naturel).;Dictionnaire Environnement;Boue de forage, la définition du dico;site internet;http://www.dictionnaire-environnement.com/;"""Le fleuret coupe la roche de formation, produisant ainsi des déblais de forage, ce qui donne
comme résultat la création d’un trou de forage. La boue de forage circule à travers la tige de
forage et sort par les petits jets ou trous dans le fleuret. La vélocité et la viscosité de la boue
vidangent les déblais de forage loin du fleuret, les transportant ainsi à la surface par l’annulaire.""";Corridor Resources Inc.;Description de projet - Forage d'un puits d'exploitation - Gisement de Old Harry - PP1105;Rapport technique, 2011;http://www.corridor.ca/oil-gas-exploration/documents/CorridorDrillingPDfrfeb21.pdf;"Un des secrets de la percussion est de se concentrer sur
la préparation de la boue (mélange eau et débris) et de
la remonter à la surface. Connaître le bon dosage est très
important pour la vitesse de fonçage et peut être identifié par
la sonorité (bruit) et par les observations.
Cela signifie deux choses dans la pratique:
1. la boue ne doit pas être trop épaisse sinon le trépan sera
retenu et freiné au moment de la descente. Si tel est le cas
cela signifie qu’il y a trop d’argile et vous devriez ajouter
de l’eau pour diluer la boue. Lorsque la boue devient trop
liquide, les fragments de roche peuvent couler au fond
du trou et réduire l’impact du trépan sur la roche. Par
conséquent, vous devez ajouter de la boue dans le trou
pour épaissir l’eau et la remuer avec l’outil de fonçage ou la tarière. 2. la boue a pour but de maintenir en suspension les débris
le temps que vous les récupériez à l’aide de la tarière de
mise en eau. Les meilleures boues sont constituées d’argile
fine sans cailloux ou d’alluvions ramassés dans d\’anciennes
flaques d’eau ou à proximité des rivières. Mélangez
l’argile avec l’eau à la surface pour obtenir un mélange
assez épais de boue et versez-le dans le trou.";Robert VUIK, Don de KONING, Arjen VAN DER WAL;Forage à la percussion - Série forage manuel;Rapport technique, Fondation PRACTICA, 2010;http://www.unicef.org/wash/files/07_F.pdf;null;null;boue de forage adaptée au terrain;injecter une boue de forage;null;null;null;fluide de forage;boue à eau ;eau , bentonite;null;
capteur géothermique;n.;m.;géothermie ;exploitation de l'énergie géothermique ;Ground Heat Exchanger;Echangeur géothermique sous forme de tubes enterrés dans le sol et dans lesquels circule un fluide caloporteur qui récupère l’énergie géothermique du sol.;Géothermie Energie;Capteur géothermique;site internet;http://www.geothermie-energie.org/;"""La production de chaleur ou électricité par le biais de capteurs géothermiques présente un
certain nombre d’avantages importants :
- pour les pompes à chaleur, étant données leurs performances (COP de 3 à 4,5), les
consommations en énergie de chauffage sont divisées par trois à quatre : d’importantes
économies financières et énergétiques sont réalisées et les impacts sur l’environnement
sont diminués d’autant ,
- les autres formes de géothermie sont encore plus performantes puisqu’elles ne
nécessitent pas le recourt à une pompe à chaleur (elle-même alimentée à l’électricité) :
économies financières et énergétiques, diminution des impacts sur l’environnement ,
- la géothermie ne dépend pas des conditions atmosphériques donc son potentiel ne
fluctue pas, contrairement aux énergies renouvelables : c’est une énergie fiable et
constante ,
- dans le cas elle permet de produire ou de substituer de l’énergie électrique, le réseau
électrique est soulagé.""";Conseil Général des Landes;La géothermie : usages résidentiel et collectif;Rapport technique,  2008;http://www.landes.org/files/cg40/environnement/Guide-Geoth.pdf;"Il existe plusieurs types de capteurs géothermiques :
- les capteurs horizontaux, enterrés horizontalement dans le sol à faible profondeur ,
- les sondes géothermiques verticales, enterrées verticalement dans le sol. Elles sont scellées dans un forage de plusieurs dizaines de mètres de profondeur.
- les corbeilles géothermiques, constituées de tubes enroulés en spirale.

On peut également mentionner les fondations thermoactives, qui ne sont pas à proprement parler des capteurs mais des pieux, des parois ou des dalles équipés de capteurs et qui servent d'échangeur de chaleur avec le terrain.";Conseil Général des Landes;La géothermie : usages résidentiel et collectif;Rapport technique,  2008;http://www.landes.org/files/cg40/environnement/Guide-Geoth.pdf;null;capacité d'absorption calorifique du capteur géothermique;capteur géothermique vertical , capteur géothermique horizontal , capteur géothermique enterré;insérer un capteur géothermique;null;captage (n.m.) , capter (v.);capteur (synonyme), échangeur géothermique , collecteur géothermique (quasi-synonymes);échangeur de chaleur;capteur horizontal , sonde géothermique verticale , corbeille géothermique , échangeur à plaques;fluide caloporteur , polyéthylène haute densité ou cuivre gainé de polyéthylène;null;
capteur horizontal;n.;m.;géothermie ;exploitation de l'énergie géothermique;horizontal ground heat exchanger;Capteur géothermique constitué de tubes installés en boucles enterrées horizontalement à faible profondeur.;Rédaction de QUALIpac;La géothermie, usages résidentiel et collectif;Rapport technique, Conseil Général des Landes, 2008 ;http://www.landes.org/files/cg40/environnement/Guide-Geoth.pdf;« Les capteurs horizontaux nécessitent une surface de terrain de 1,5 à 2 fois la surface à chauffer. […] la distance entre les tuyaux doit être de 30 cm et le circuit ne doit pas se trouver à moins de 2 ou 3 mètres d’un arbre, d’un ouvrage (fosse septique) ou de canalisations. […] Enterrés à moins d’un mètre de profondeur, les capteurs horizontaux ne nécessitent pas de travaux importants […]. »;France Géothermie;Guide de la géothermie et de l'aérothermie - La géothermie chez moi;ouvrage, 2009;http://www.faiteslepleindavenir.com/2010/05/31/guide-la-geothermie-chez-moi/;"Actuellement, en France, ce sont les configurations avec capteurs horizontaux qui sont les
plus répandues. Ces systèmes sont les moins coûteux mais nécessitent de disposer d'une
surface de terrain suffisante. Ils sont donc surtout réservés au chauffage des maisons
individuelles.
Certains principes de pose sont préconisés, notamment en ce qui concerne les profondeurs
d'enfouissement et d'espacement entre tubes. Le capteur doit être éloignés d’au moins :
- 2 m des arbres,
- 1,5 m des réseaux enterrés non hydrauliques,
- 3 m des fondations, des puits, des fosses septiques et des évacuations.";Rédaction de QUALIpac;La géothermie, usages résidentiel et collectif;Rapport technique, Conseil Général des Landes, 2008;http://www.landes.org/files/cg40/environnement/Guide-Geoth.pdf;null;capteur horizontal à détente directe , capteur horizontal en polyéthylène réticulé ;capteur horizontal enterré ;un capteur horizontal est constitué de plusieurs boucles enterrées à faible profondeur;null;captage (n.m.) , capter (v.);échangeur horizontal , échangeur géothermique horizontal , collecteur horizontal (quasi-synonymes);capteur géothermique;capteur sur un niveau par décapage , capteur en tranchée à 2 tubes , capteur en tranchée à 4 tubes;tubes , fluide caloporteur , polyéthylène ou cuivre gainé de polyéthylène;;
carottage;n.;m.;géothermie ; forage;core drilling;Technique consistant à forer dans le but d'obtenir des échantillons de différents types de roches.;Technidrill;Forage à circulation inverse - carottage;site internet;http://www.technidrill.com/fr/produits/forage-a-circulation-inverse/;« Le carottage est une technique de prélèvement d’échantillons qui consiste à forer un substrat à l’aide d’une tarière pour obtenir un cylindre de matière. L’analyse de la stratification de ce cylindre permet alors de reconstituer la nature du sol. » ;Futura-sciences;Définition carottage;site internet;http://www.futura-sciences.com/magazines/environnement/infos/dico/d/climatologie-carottage-6165/;L'ensemble utilisé pour le carottage se compose d'une couronne, d'un manchon aléseur, d'un carottier (pour récupérer l'échantillon), de la tige et de la foreuse elle-même.;Technidrill;Forage à circulation inverse - carottage;site internet;http://www.technidrill.com/fr/produits/forage-a-circulation-inverse/;null;embout de carottage , perforation en carottage , passe de carottage , foreuse pour carottage , équipement de carottage , carottage à sec , carottage à eau , couronne de carottage;carottage diamanté , échantillon de carottage latéral , carottage continu;coupler le carottage au forage à circulation inverse ;null;carotte (n.f.) , carottier (n.m.) , carotter (v.) , carotté (adj.);null;null;null;null;null;
centrale à fluide binaire;n.;f.;géothermie ;production d'électricité;binary plant ;Centrale géothermique où le fluide géothermal extrait est amené dans un échangeur de chaleur où il cède une partie de son énergie à un fluide organique qui se vaporise. Les vapeurs produites sont ensuite détendues dans une turbine puis condensées au contact du circuit d’eau de refroidissement du condenseur. Le liquide obtenu est alors renvoyé à l’échangeur, par l’intermédiaire d’une pompe pour effectuer un nouveau cycle : vaporisation, détente, condensation, pressurisation. Le fluide de travail (fluide organique) évolue en circuit totalement fermé , le fluide géothermal est quant à lui réinjecté dans le réservoir.; Electerre de France;Géothermie : chaleur et électricité - les centrales géothermiques;site internet;http://www.electerre.fr/la-geothermie-haute-temperature/geothermie--chaleur-et-electricite/les-centrales-geothermiques-g10.html;"""Différents types de centrales existent en fonction des caractéristiques de la ressource : […] Centrales utilisant le principe du cycle de Rankine à fluide organique (ORC, pour Organic Rankine Cycle) ou technologie à fluide binaire. On a recours pincipalement à la technologie à fluide binaire pour valoriser des ressources de moindre température ou dont le fluide a des caractéristiques spécifiques.""";"
Electerre de France
"; Géothermie : chaleur et électricité - les centrales géothermiques;site internet;http://www.electerre.fr/la-geothermie-haute-temperature/geothermie--chaleur-et-electricite/les-centrales-geothermiques-g10.html;null;null;null;null;null;null;centrale à fluide binaire avec une capacité de 5 à 6 MW;null;null;centrale binaire;centrale binaire;centrale ORC  , centrale à cycle binaire (quasi-synonymes);centrale géothermique;null;puits de production , séparateur , turbine , générateur , vaporisateur , condenseur , compresseur , pompe d'injection , pompe de circulation , puits d'injection , fluide binaire;;
centrale à vapeur sèche;n.;f.;géothermie ;production d'électricité;dry steam plant;Centrale qui génère de l'électricité en utilisant la vapeur terrestre.;IUSES;Manuel des professeurs;ouvrage , Intelligent Energy Europe - FR 1.0, 2010;http://www.iuses.eu/materiali/f/MATERIEL_POUR_LES_PROFESSEURS/Manuel_des_professeurs.pdf; « Les centrales à vapeur sèche captent la vapeur qui se trouve dans des fissures du sous-sol et l’utilisent directement pour entraîner une turbine qui fait tourner un générateur. »;IUSES;Manuel des professeurs;ouvrage , Intelligent Energy Europe - FR 1.0, 2010 ;http://www.iuses.eu/materiali/f/MATERIEL_POUR_LES_PROFESSEURS/Manuel_des_professeurs.pdf;null;null;null;null;null;null;null;null;null;null;null;null;centrale géothermique;null;puits de production , puits d'injection , turbine à vapeur , alternateur , éjecteur à jet de vapeur;null;
centrale à vaporisation par flash;n.;f.;géothermie ;production d'électricité;flash plant;Centrale géothermique où le fluide géothermal, sous forme de liquide pressurisé ou de mélange liquide-vapeur, est en partie vaporisé pour faire tourner une turbine. ;Définition du terminologue;null;null;null;null;null;null;null;null;Dans une centrale à vaporisation par flash, le fluide est détendu dans une chambre à pression inférieure à celle du puits, ce qui permet d'en vaporiser une partie. La portion constituée par la vapeur est utilisée dans les turbines pour produire de l'électricité et l’eau chaude restante est rejetée ou réinjectée dans le réservoir.;"AFPG (Association Française des Professionnels de la Géothermie)
";Géothermie - Haute énergie, La géothermie en zone volcanique;site internet;http://www.afpg.asso.fr/afpg_association_geothermie_forage_nosfilieres/afpg_association_geothermie_forage_nosfilieres/haute_energie_egs.html;null;null;null;null;centrale flash;null;null;centrale géothermique;centrale simple-flash , centrale double-flash;turbine à vapeur , générateur , condenseur , séparateur , pompe à vide , pompe à injection , puits d'injection , puits de production , tour de refroidissement;null;
centrale double-flash;n.;f.;géothermie ;production d'électricité;double flash plant ;Centrale à vaporisation par flash où le fluide géothermal est vaporisé deux fois. ;Définition du terminologue;null;null;null;"""La décision d'installer une centrale double flash complexe avec son coût supplémentaire ne peut se faire que sur la base d'une évaluation économique complexe du coût de développement et de maintien de l'approvisionnement en fluide géothermique, des coûts de la centrale et de la valeur de l'électricité vendue"".";ESMAP;Guide géothermique : planification et financement de la production d’énergie;rapport technique, 2012;http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2015/01/15/000442464_20150115091429/Rendered/INDEX/728280FRENCH0W0Handbook0TR0020120FR.txt;null;null;null;null;null;null;null;null;null;centrale à double-flash;null;null;centrale à vaporisation par flash;null;turbine à vapeur , générateur , condenseur , séparateur , pompe à vide , pompe à injection , puits d'injection , puits de production  , tour de refroidissement;null;
centrale géothermique;n.;f.;géothermie ;production d'énergie;geothermal plant;Ensemble des équipements permettant la récupération de l'énergie contenue dans le fluide géothermal et sa conversion en énergie électrique.;"Michel BOUCHI-LAMONTAGNE
";La géothermie, quelles technologies pour quels usages ?;ouvrage, BRGM Editions, 2008;null;« Le site de Bouillante, sur l’île volcanique de Basse-Terre en Guadeloupe, abrite une centrale géothermique qui produit 15MWe. Il s’agit d’une centrale conventionnelle composée de deux turbines à vapeur. Le fluide géothermique est capturé via des forages de production à une température de 250°C environ. »;"
GEOTHERMIE SOULTZ"; La géothermie à travers le monde;site internet;http://www.geothermie-soultz.fr/quest-ce-que-la-geothermie-profonde/a-travers-le-monde;null;null;null;null;null;null;centrale géothermique à échappement libre , centrale géothermique à condensation , centrale géothermique à fluide binaire ,  centrale géothermique ORC , centrale géothermique SGS , centrale géothermique avec cycle à vapeur d'eau , centrale géothermique à vaporisation par flash , centrale géothermique de cogénération , centrale géothermique de production;"centrale géothermique binaire , centrale géothermique complétée , centrale géothermique conventionnelle
";null;null;null;null;null;centrale à vaporisation par flash , centrale à fluide binaire , centrale à vapeur sèche;condenseur , puits de production , puits d'injection , turbine , générateur , condenseur;null;
cimentation;n.;f.;géothermie ;forage;cementing;Opération consistant à remplir de ciment l'espace annulaire entre le cuvelage et la paroi naturelle du forage.;"
M. BOUCHI-LAMONTAGNE
"; La géothermie, quelles technologies pour quels usages ?;ouvrage, BRGM Editions, 2008;null;« La cimentation permet de sceller [le cuvelage] au terrain traversé dans le but d'assurer l'étanchéité du forage et de protéger la qualité des eaux souterraines contre le mélange d'eaux de différents niveaux et l'infiltration d'eau de surface.»;"
M. BOUCHI-LAMONTAGNE
"; La géothermie, quelles technologies pour quels usages ?;ouvrage , BRGM Editions , 2008;null;"La cimentation d’un cuvelage dans un forage est une opération capitale pour la préservation de la qualité des eaux souterraines et la longévité de l’installation. Elle permet d'isoler les différentes formations ou de protéger la tête de forage contre les éventuelles pollutions par la surface.

Il existe plusieurs méthodes de cimentation : 
- cimentation par les tiges
- cimentation par le tube ancré
- cimentation par le tube suspendu
- cimentation par canne dans l'annulaire.";"SYSTÈME D'INFORMATION ET DE GESTION - EAUX SOUTERRAINES SEINE - NORMANDIE
";Conditions techniques de réalisation d'un forage : la cimentation ;ouvrage, 2009;null;null;cimentation avec un coulis de ciment-bentonite , cimentation d'un tubage , cimentation de bas en haut du forage , cimentation sous pression , cimentation totale du forage;cimentation annulaire , cimentation axiale , cimentation gravitaire , cimentation partielle , cimentation totale;cette cimentation a pour but de sceller le tubage aux terrains traversés , la cimentation doit aboutir à l'extrados  des tubes de la sonde;null;cimenter (v.) , cimenté (adj);null;opération;cimentation par les tiges , cimentation par le tube ancré , cimentation par le tube suspendu , cimentation par canne dans l'annulaire ;null;null;
coefficient de performance;n.;m.;géothermie ;thermodynamique ;coefficient of performance ;"Rapport entre l'énergie transférée par une installation géothermique et l'énergie consommée par le compresseur pour réaliser le transfert.
";Jean LEMALE; Géothermie des techniques au service du développement durable;Rapport technique, 2010;http://www.s2t.fr/userfiles/file/CTQ014R01S01F01.pdf;« La performance énergétique d'une installation se mesure par son Coefficient de Performance (COP), c'est-à-dire le rapport entre la quantité de chaleur fournie et l'énergie consommée par l'installation. »;null;null;null;null;"Le coefficient de performance (COP) définit la performance énergétique de la pompe à chaleur. Plus sa valeur est élevée, meilleure est la machine. Les valeurs données par les constructeurs sont généralement comprises entre 4 et 5. 
Le coefficient de performance est dépendant de l’écart entre la température du milieu où sont prélevées les calories (sous-sol) et celle nécessaire pour chauffer l’habitation.";Jean LEMALE;Géothermie des techniques au service du développement durable;Rapport technique, 2010;http://www.s2t.fr/userfiles/file/CTQ014R01S01F01.pdf;null;coefficient de performance d'une pompe à chaleur;coefficient de performance annuel;null;COP;null;null;rapport;null;null;null;
cogénération;n.;f.;géothermie ;procédé de bioconversion;combined heat and power;Production simultanée d'électricité et de chaleur à partir de gaz naturel, de produits pétroliers, de charbon ou de biomasse.;Agence régionale d'évaluation Environnement et Climat.;AREC Poitou-Charentes - Environnement, énergie, gestion des déchets en Poitou-Charentes;site internet;http://www.dictionnaire-environnement.com/cogenerateur_ID1447.html;« De la même façon que pour la biomasse, c'est la combustion du biogaz qui va permettre de produire de l'énergie soit sous forme de chaleur simple sous forme de chaleur et d'électricité (cogénération). »;Ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'énergie;Biomasse et bioénergies - Ministère du Développement durable;site internet;http://www.developpement-durable.gouv.fr/;La chaleur dégagée lors de la production d'électricité peut être utilisée pour chauffer des locaux ou dans un procédé industriel, ce qui augmente l’efficacité énergétique.;Agence régionale d'évaluation Environnement et Climat.;AREC Poitou-Charentes - Environnement, énergie, gestion des déchets en Poitou-Charentes;site internet;http://www.arecpc.com/;Rarement employé au pluriel , co-génération (variation orthographique);"installation de cogénération ,
électricité par cogénération";null;null;null;cogénérateur (n.m.);production combinée de chaleur-force , production simultanée de chaleur et d'électricité , cogénération de chaleur et d'électricité , production conjointe de chaleur et d'électricité (quasi synonymes);technique de production d'électricité et de chaleur;null;;;
compresseur;n.;m.;géothermie ;génie mécanique;compressor;Organe d'une pompe à chaleur qui comprime et élève la température du fluide frigorigène qui le traverse.;FRANCE GEOTHERMIE;Guide géothermie et aérothermie;Rapport technique , 2009;http://bit.ly/zxlTfP;« Dans le compresseur, le fluide sous forme gazeuse est comprimé et passe d'une basse pression à une pression plus élevée grâce à l'énergie mécanique fournie par le compresseur [...]. À la sortie du compresseur [...], le fluide est sous forme de vapeur à haute pression et sa température est élevée. »;ADEME;"Capitalisation et valorisation des pompes à chaleur géothermales
";site internet, 2010;http://www.valpac.fr/wacom.aspx?idarchitecture=1&Country=;Organe principal de la pompe à chaleur, le compresseur est entraîné par une alimentation électrique.;FRANCE GEOTHERMIE;Guide géothermie et aérothermie;Rapport technique , 2009;http://bit.ly/zxlTfP;null;compresseur de la pompe à chaleur , puissance absorbée compresseur;null;null;null;compresser (v.) , compression (n.f.) , compressé (adj.);null;organe d'une pompe à chaleur géothermique;compresseur à ailettes , compresseur à palettes , compresseur à pistons rotatifs , compresseur ouvert , compresseur à pistons alternatifs , compresseur à spirale , compresseur à vis , compresseur turbo , compresseur hermétique , compresseur semi-hermétique;fluide frigorigène;pompe à chaleur géothermique;
condenseur;n.;m.;géothermie ;échange de chaleur thermodynamique;condenser;Echangeur de chaleur qui fait passer le fluide sous forme de vapeur qui le traverse à l'état liquide.;FRANCE GEOTHERMIE;Guide géothermie et aérothermie;Rapport technique , 2009;http://bit.ly/zxlTfP;"1. « Dans le condenseur, le fluide cède de l'énergie qui est transférée vers le bâtiment (dans le cas d'une configuration en mode chauffage) sous forme de chaleur [...]. À la sortie du condenseur, le fluide est sous forme liquide [...] et subit un sous-refroidissement [...]. »

2. « [...] Le fluide de travail ainsi vaporisé est ensuite détendu dans une turbine couplée à un alternateur, puis condensé au contact du circuit d'eau de refroidissement d'un condenseur. Le liquide obtenu est alors renvoyé à l'échangeur de chaleur, au moyen d'une pompe, pour effectuer un nouveau cycle (vaporisation, détente, condensation, pressurisation). »"; BRGM et ADEME;"

Géothermie perspectives - La production d'énergie électrique

";site internet, 2012;http://bit.ly/IbPQ6j;Dans le cas d'une pompe à chaleur réversible permettant de produire du froid, le condenseur devient évaporateur et l'évaporateur devient condenseur.; BRGM et ADEME;"

Géothermie perspectives - La production d'énergie électrique

";site internet, 2012;http://bit.ly/IbPQ6j;null; température de sortie condenseur;null;null;échangeur de chaleur géothermique;condenser (v.) , condensation (n.f.) , condensé (adj.);null;échangeur de chaleur;condenseur à air;fluide frigorigène (pompe à chaleur géothermique) , fluide géothermal (centrale géothermique);pompe à chaleur géothermique , centrale géothermique;
condenseur à air;n.;m.;géothermie ;échange de chaleur  thermodynamique;air-cooled condenser;Condenseur qui assure la condensation des vapeurs de fluide frigorigène par la circulation naturelle ou forcée de l'air ambiant extérieur.;OFFICE DE LA LANGUE FRANCAISE;"Condenseur
";site internet, 2010;http://bit.ly/moPuZ;« [Dans un condenseur à air], le gaz chaud du réfrigérant cède sa chaleur à l'air traversant le condenseur et passe à l'état liquide. Le débit et la température du flux d'air déterminent la puissance du condenseur. [...] [Cette technologie] n'est pas aussi performante qu'un condenseur avec pulvérisation d'eau puisque la température de refroidissement est limitée à la température de l'air extérieur, c'est le point faible du condenseur à air. »; ENERGIE PLUS;Condenseur;site internet, 2012;http://www.energieplus-lesite.be/energieplus/page_11670.htm?reload;null;null;null;null;null;null;condenseur à air à convection naturelle , condenseur à air à ventilateur à entraînement direct , condenseur à air à ventilateur hélicoïdal , condensateur à air statique , condensateur à air ventilé , condenseur à air à convection forcée;null;null;null;null;null;condenseur;condenseur à air à convection naturelle , condenseur à air à convection forcée;ventilateur (non systématique);pompe à chaleur géothermique (non systématique) , centrale géothermique (non systématique);
corbeille géothermique;n.;f.;géothermie ;exploitation de l'énergie géothermique;spiral heat exchanger;Capteur géothermique constitué de tuyaux enroulés en spirale dans lesquels circule un liquide caloporteur.;Définition du terminologue;null;null;null;« Les « corbeilles géothermiques » sont placées à une faible profondeur. Un liquide caloporteur circule à l'intérieur et transmet à une installation de chauffage l'énergie captée. Ce système compact constitue une alternative aux sondes géothermiques. »;"Harald GORHAN, Rudolf MINDER, Jürg WELLSTEIN
";L’utilisation de la chaleur terrestre -Aperçu, technologies, visions;site internet;http://www.bfe.admin.ch/php/modules/publikationen/stream.php?extlang=fr&name=fr_859691929.pd;null;null;null;null;null;null;null;corbeille géothermique standard;null;null;null;null;capteur géothermique;null;tuyaux , liquide caloporteur , polyéthylène;null;
acide acétique;n.;m.;biomasse;substance chimique;acetic acid;Acide carbolyxique de formule CH3 - COOH dérivé de l'éthane.;Définition du terminologue;null;null;null;« L'acide acétique s'avère être la molécule modèle la plus largement étudiée pour représenter la fraction aqueuse et ceci essentiellement du fait de sa relative forte proportion au sein des huiles »;Hélène LORCET;Contribution à l'étude et à la modélisation de la pyro-gazéification de biomasse par plasma thermique;thèse, Université de Limoges, document PDF 2009;absorption_sourcecontext_acide acetique_sourcecontext_allothermique_sourcecontext_benzene_sourcecontext_coke_sourcedef;Sous forme diluée, on le connait mieux sous le nom de vinaigre;Editions Larousse;Acide carboxylique;encyclopédie en ligne;http://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/acide_carboxylique/185802;C'est la molécule qui confère son goût acide et son odeur piquante à l'acetum des romains, d'où son nom d'acide acétique;craquage thermique de l'acide acétique , conversion d'acide acétique liquide;acide acétique pur, acide acétique glacial;null;CH3COOH (formule chimique);null;acide éthanoïque (synonyme), vinaigre (quasi-synonyme);acide carboxylique;acétate de cellulose , acide acétique pur , acide acétique liquide;carbone , oxygène , hydrogène;substance chimique , antiseptique , désinfectant;
agriculture biologique;n.;f.;biomasse;développement durable;organic farming;Mode d'agriculture qui se caractérise principalement par son refus d'utiliser des produits chimiques et qui cherche à renouer avec des pratiques traditionnelles ;Actu-environnement.com;Dictionnaire environnement , agriculture biologique;site internet, 2015;http://www.actu-environnement.com/ae/dictionnaire_environnement/definition/agriculture_biologique.php4;« [...] à titre d'illustration, il a distingué l'agriculture conventionnelle qui devra travailler autrement, sans augmentation notable de ses effectifs de certaines productions agricoles qui devraient être en développement (agriculture biologique, agriculture de proximité) ou confortées en raison des services environnementaux qu'elles rendent (apiculture, élevages extensifs en zones faiblement peuplées, métiers du cheval).»;Claude CHAM , Ministère de l'écologie, de l'énergie, du développement durable et de la mer;Plan de mobilisation nationale sur les métiers liés à la croissance verte;rapport public, document PDF, 2009;agriculture biologique_sourcecontext;null;null;null;null;null;Le terme « agriculture organique », calqué de l'anglais « organic farming », est à éviter car l'adjectif « organique » en français n'a pas le même sens , agriculture bio (forme réduite);produits de l'agriculture biologique , orientation agriculture biologique , exploitation de l'agriculture biologique , enseignement de l'agriculture biologique;agriculture biologique dynamique;null;null;agricole (adj.);agriculture bio , bioagriculture (synonymes);type d'agriculture;agriculture ;utilisation de produits phytosanitaires autorisés , emploi d'insectes entomophages , cultures associées , permaculture , utilisation du compostage et du paillis , utilisation du purin;(méthode de) culture écologique;
agromatériau;n.;m.;biomasse;développement durable;agro-based material;Biomatériau formé de mélanges de fibres naturelles (lin et chanvre notamment), de polymères (naturels ou synthétiques), et de bois-matériau en tant qu'élément de construction dans les structures (habitat, constructions industrielles, etc.).;Ministère de l'agriculture;Réflexions sur la valorisation non alimentaire de la biomasse;document PDF, 2006;agromateriau_sourcedef_sourcecontext;« Agromatériaux : bois, fibres végétales et matériaux composites. »;Observatoire Economique, Social et Territorial de la Vendée;Réflexions sur la valorisation non alimentaire de la biomasse;rapport public, 2006;agromateriau_sourcedef_sourcecontext;null;null;null;null;null;Terme majoritairement employé au pluriel , agro-matériau (variation orthographique);procédé d'élaboration d'agromatériau;agromatériau biodégradable;null;null;null;null;biomatériau;agromatériau biodégradable , agromatériau biothermique , agromatériau thermodurcissable;fibres naturelles , polymère , bois-matériau;null;
allothermique;adj.;null;biomasse;thermodynamique;allothermal, allothermic;Qui doit être entretenu à l'aide d'une source de chaleur extérieure.;France Terme / Journal Officiel;allothermique;site internet, 2015;http://irfu.cea.fr/Glossaire/;« Contrairement à l'autothermique, [le procédé de gazéification dit allothermique] repose sur l'utilisation d'une source d'énergie externe. »;Hélène LORCET;Contribution à l'étude et à la modélisation de la pyro-gazéification de biomasse par plasma thermique;thèse, Université de Limoges, document PDF 2009;absorption_sourcecontext_acide acetique_sourcecontext_allothermique_sourcecontext_benzene_sourcecontext_coke_sourcedef;null;null;null;null;null;null;procédé allothermique de gazéification , procédé de gazéification allothermique , procédé allothermique de pyro-gazéification , procédé allothermique plasma , filière allothermique ;null;null;null;allothermie (n.f.);null;thermique;null;null;null;
anaérobie;adj.;null;biomasse;procédés de dégradation;anaerobe;Qui peut se développer ou s'effectuer en absence totale d'air ou d'oxygène.;CNRTL;anaérobie;site internet, 2012;http://www.cnrtl.fr/definition/ana%C3%A9robie;« La méthanisation (encore appelée digestion, ou fermentation anaérobie) est un procédé biologique naturel de dégradation de la matière organique par des bactéries, en l’absence d’oxygène. »;Ministère de l'agriculture;Le Plan Énergie Méthanisation Autonomie Azote (EMAA);site internet, 2013;http://agriculture.gouv.fr/Volet-methanisation-Questions;null;null;null;null;null;null;milieu anaérobie , digestion anaérobie , fermentation anaérobie;null;null;null;anaérobie (n.m.) , anaérobiose (n.f.);aérotolérant (quasi-synonyme);relatif à l'absence d'air;null;null;null;
bagasse;n.;f.;biomasse;développement durable;bagasse;Résidu fibreux de la canne à sucre.;CNRTL;BAGASSE : Définition de BAGASSE;site internet, 2012;http://www.cnrtl.fr/definition/bagasse;"""Par ailleurs, un sous produit de la canne, la bagasse, alimente deux centrales électriques.""";Ministère de l'agriculture;La canne à sucre omniprésente dans les DOM - Les agricultures d'outre-mer;site internet, 2007;http://www.energies-renouvelables.org/bois_energie.asp;null;null;null;null;null;bagasse de canne à sucre (forme étendue);bagasse de canne à sucre;null;null;null;null;null;résidu agricole;null;amidon , sucre , tanin phénolyque;canne à sucre;
benzène;n.;m.;biomasse;substance chimique;benzene;Hydrocarbure liquide, volatile, de la série aromatique, obtenu par distillation des goudrons de houille.;CNRTL;BENZÈNE : Définition de BENZÈNE;site internet, 2012;http://www.cnrtl.fr/definition/benz%C3%A8ne;« En effet, d'après leurs études, le benzène est le composé prépondérant dans la composition des espèces aromatiques mesurées en sortie, tandis que les goudrons ont une teneur inférieure au mg.Nm-3. »;Hélène LORCET;Contribution à l'étude et à la modélisation de la pyro-gazéification de biomasse par plasma thermique;thèse, Université de Limoges, document PDF 2009;absorption_sourcecontext_acide acetique_sourcecontext_allothermique_sourcecontext_benzene_sourcecontext_coke_sourcedef;Dans cette méthode de récupération de l'éthanol, l'alcool est introduit dans la partie supérieure en même temps qu'un entraineur, généralement une solution benzénique.;Hadjira CHAIB;Etudes et conception d’une bioraffinerie pour la production des biocarburants de seconde ge?ne?ration;thèse, Universite? Kasdi Merbah Ouargla;benzene_sourcenotetech;null;nappe de benzène , réaction du benzène ;null;null;C6H6 (formule chimique);benzénique (adj.);null;hydrocarbure;benzène substitué;"atome de carbone ,
atome d'hydrogène";cycle benzénique;
biocombustible;n.;m.;biomasse;développement durable;biofuel;Combustible solide d'origine végétale (agricole ou forestière) qui permet la production d'énergie (chaleur ou/et électricité).;CeSAAr;Etat actuel des agro-ressources;étude de marché, 2010;biocombustible_sourcedef;" ""Ils contribuent également à réduire les émissions des autres secteurs : la biomasse produite servant de substitut à des matières premières fossiles non renouvelables (bois matériau, bois énergie, biomatériaux, chimie bio-sourcée, biocombustibles, biocarburants...). """;Ministère de l'agriculture;Le changement climatique;site internet, 2014;http://agriculture.gouv.fr/Changement-climatique-2568;null;null;null;null;null;Le terme est souvent employé au pluriel.;filière biocombustibles , combustion des biocombustibles , production des biocombustibles;biocombustible solide , biocombustible liquide , biocombustible gazeux;biocombustibles sont traités , biocombustibles sont brûlés;null;null;biocarburant (quasi-synonyme);combustible;biocombustible solide , biocombustible liquide , biocombustible gazeux;null;null;
bioénergie;n.;f.;biomasse;développement durable;bioenergy;Energie résultant du processus de valorisation de la biomasse, lorsque celle-ci est utilisée comme combustible pour produire de la chaleur ou de l'électricité.;Techno-Science.net;Bois énergie : définition et explications;site internet;http://www.techno-science.net/?onglet=glossaire&definition=3353;«  La fabrication de bioénergies de 2nde génération (gaz combustibles et biocarburants à partir de biomasses ligno-cellulosiques), voire de 3ème génération (bio-hydrogène, bio-lipides produits par l’action de micro-organismes, algues, etc.) permettrait d’éviter de mobiliser des surfaces cultivables dédiées à l’alimentation. »;Agence Nationale de la Recherche;Programmation de l’agence nationale de la recherche;document PDF, 2013;bioenergie_sourcecontext;;;;;;null;"développement des bioénergies ,
combustion des bioénergies ,
essor des bioénergies ,
programme bioénergies";null;null;bio-énergie (variante orthographique);null;null;énergie renouvelable;biocarburant , biogaz , dendroénergie , agroénergie , ;null;null;
coke;n.;m.;biomasse;pétrole et gaz naturel;coke;Résidu carboné issu de la pyrolyse ou de la thermolyse.;Hélène LORCET;Contribution à l'étude et à la modélisation de la pyro-gazéification de biomasse par plasma thermique;thèse, Université de Limoges, 2009;absorption_sourcecontext_acide acetique_sourcecontext_allothermique_sourcecontext_benzene_sourcecontext_coke_sourcedef;"« Ainsi, à l'issue de la pyrolyse, trois phases sont potentiellement valorisables : [...]
- le résidu solide ou coke contenant l'essentiel des composés minéraux. »";Julien COMTE;Mise au point d'une méthodologie d'échantillonnage utilisant la micro-extraction sur phase solide pour la quantification de goudrons sur des procédés de thermolyse de la biomasse;thèse, document PDF, 2008;coke_sourcecontext_coke_sourcenotetech;"Le résidu solide ou coke contient l'essentiel des composés minéraux. Au même
titre que les huiles, il peut être gazéifié après épuration pour la production de gaz
de synthèse. Toutefois, le coke peut s'avérer très difficile à épurer et de ce fait,
difficile à valoriser en tant que combustible secondaire.";Julien COMTE;Mise au point d'une méthodologie d'échantillonnage utilisant la micro-extraction sur phase solide pour la quantification de goudrons sur des procédés de thermolyse de la biomasse;thèse, document PDF, 2008;coke_sourcecontext_coke_sourcenotetech;null;"production de coke , formation de coke , semi-coke , couche de coke , dépôt de coke , coke de thermolyse ,
coke de lignite , coke pyrolytique , coke de pyrolyse";null;null;null;null;carbonisat , char , vitrifat (quasi-synonymes);résidu carboné;coke de pyrolyse , coke de thermolyse;silice , oxyde de fer , oxyde d’aluminium , oxyde de calcium;null;
méthanisation;n.;f.;biomasse;processus chimique;anaerobic digestion;Digestion anaérobie, ou fermentation méthanique, qui transforme la matière organique en compost, méthane et gaz carbonique par un écosystème microbien complexe fonctionnant en absence d'oxygène.;Naskeo Environment;methanisation;site internet;http://methanisation.info/methanisation.html#definition;« Le biogaz est un gaz produit par fermentation de matière organique végétale ou animale dans un milieu anaérobie. Cette réaction s'appelle la méthanisation. »;Ministère de l'Ecologie, du Développement durable, des transports et du logement.;Energie, air et climat - Glossaire;site internet, 2014;http://www.developpement-durable.gouv.fr/Glossaire,12261.html;null;null;null;null;null;null;"filière méthanisation , méthanisation par voie sèche , 
procédé de méthanisation ,
installation de méthanisation ,
technique de méthanisation ,
unité de méthanisation ";null;null;null;méthane (n.m.) , méthaniseur (n.m.);fermentation anaérobie (quasi-synonyme);digestion anaérobie;mini-méthanisation;null;null;
absorption;n.;f.;biomasse ;processus chimique;absorption;Processus de transfert de masse d'un composé de la phase gazeuse vers la phase liquide.;Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME);Les composés organiques volatils : réduction des émissions de COV dans l'industrie;ouvrage, éditions DUNOD, 2015;http://www.ademe.fr/mediatheque;« Un milieu gazeux à haute température qui contient des particules neutres [...], des ions et des électrons, est dit en équilibre thermodynamique si tous les processus élémentaires (ionisation, recombinaison, excitation, désexcitation, émission, absorption) qui interviennent entre les particules élémentaires sont contrebalancés par les processus inverses et qu'un état d'équilibre est atteint par la température. »;Julien COMTE;Mise au point d'une méthodologie d'échantillonnage utilisant la micro-extraction sur phase solide pour la quantification de goudrons sur des procédés de thermolyse de la biomasse;thèse, document PDF, 2008;absorption_sourcecontext_acide acetique_sourcecontext_allothermique_sourcecontext_benzene_sourcecontext_coke_sourcedef;null;null;null;null;null;null;vitesse d'absorption , équilibre d'absorption , cinétique d'absorption , profil d'absorption , température d'absorption , efficacité d'absorption , compétition d'absorption , extraction par absorption , processus d'absorption , absorption en flux dynamique , enthalpie d'absorption, absorption en flux dynamique ;absorption moléculaire;null;null;null;null;processus de transfert de masse;absorption en flux dynamique , absorption moléculaire;null;null;
absorption;n.;f.;chimie verte;chimie;absorption;Propriété présentée par les solides ou les liquides de retenir certains gaz ou liquides dans la totalité de leur volume.;Club CO2;Glossaire;document PDF, 2011;www.captage-stockage-valorisation-co2.fr/printpdf/glossaire;« L’étude conjointe de la phénologie des écosystèmes et de leur capacité à séquestrer le CO2 atmosphérique permettra de mieux comprendre comment l’absorption de carbone par les écosystèmes répond à un allongement de la saison de croissance. »;INRA Bordeaux Aquitaine;Observer le changement climatique de la molécule à l'espace;site internet, 2015;http://www.bordeaux-aquitaine.inra.fr/Presse-et-Ressources/Observer-le-changement-climatique-de-la-molecule-a-l-espace/La-phenologie-indicateur-du-changement-climatique/(key)/1;null;null;null;null;null;null;absorption d'azote , absorption de CO2 , absorption par photosynthèse , capacite d'absorption , niveau d'absorption ;absorption racinaire;null;null;absorbance , absorbation , absorbement , absorber;null;propriété;absorption d'azote , absorption de CO2 , absorption racinaire;null;null;
Aquazole;n.;m.;chimie verte;pétrole et gaz naturel;Aquazole;Biocarburant composé d'une émulsion stabilisée d'eau (13%), de gazole (85%) et d'additifs (céréales telles que le colza, le tournesol, l'orge et le maïs). ;Roland HINGANT;"La ""Terre"" est malade des hommes";roman, 2007;http://books.google.fr/books?id=rZee3EpMr-0C&pg=PT11&dq=aquazole&lr=lang_fr&as_drrb_is=b&as_minm_is=0&as_miny_is=2000&as_maxm_is=0&as_maxy_is=2010&as_brr=3&as_pt=BOOKS&ei=jEdES4DhKZzWyAS7kNXxBw&cd=1#v=onepage&q=aquazole&f=false;« L'Aquazole, mis au point par Elf, est composé à 85 % de gazole, à 13 % d'eau et à 2 % d'additifs. Il est utilisable sans modification du moteur et permet de réduire fortement les rejets polluants des bus. »;Le Sénat;Encourager les carburants de substitution;site internet, 2014;http://www.senat.fr/rap/l97-4391/l97-439172.html;L’utilisation de l’émulsion eau/gazole ne requiert aucune modification technologique au niveau des moteurs, même les plus anciens. Le passage à l’Aquazole nécessite cependant la modification des circuits d’alimentation des autobus et notamment la suppression du pré-filtre à gazole. ;Nîmes Métropole;Métropole            Le journal d'information de la Communauté d'Agglomération Nîmoise          Aquazole : objectif dépollution !;document PDF, 2010;http://www.nimes-metropole.fr/fileadmin/mediatheque/Dossier-commun/Documentations/Journal-metropole/2010/Journal-de-nimes-metropole-24.pdf;null;consommation d'Aquazole , marché d'approvisionnement en Aquazole , vaporisation de l'Aquazole;null;l'Aquazole provoque (baisse de puissance, surconsommation) , l'Aquazole contient , alimenté en Aquazole , l'Aquazole est composé de , rouler à l'Aquazole;aquazole (sans majuscule);null;null;biocarburant;null;eau , gazole , additifs;null;
biocarburant;n.;m.;chimie verte;pétrole et gaz naturel;biofuel;Carburant liquide issu de la transformation des matières végétales produites par l'agriculture (betterave, blé, mais, colza, tournesol, pomme de terre…).;Actu-Environnement;Dictionnaire environnement;site internet, 2015;http://www.actu-environnement.com/ae/dictionnaire_environnement/definition/biocarburant.php4;« Un biocarburant est un substitut énergétique issu de l’agriculture, visant à remplacer à long terme les ressources fossiles qui servent de carburant comme le pétrole. »;GEO;Le biocarburant : qu'est-ce que c'est ?;site internet, 2009;http://www.geo.fr/environnement/les-mots-verts/biocarburant-agrocarburant-microalgues-40233;"Il existe deux grandes filières de production de biocarburants : 

la filière éthanol qui comprend l'éthanol et l'ETBE (éthyl tertio butyl éther) pour les véhicules essence, 
la filière des huiles végétales avec l'EMHV (esters méthyliques d'huiles végétales) pour les véhicules diesel. 
";CCI Paris Île-de-France;Développer les biocarburants;site internet, 2012;http://www.entreprises.cci-paris-idf.fr/web/environnement/air-energie/air-transports/agir-transports;null;production de biocarburant , biocarburant de première génération , biocarburant de deuxième génération , biocarburant de troisième génération;biocarburant liquide , biocarburant gazeux , biocarburant solide , biocarburant naturel , biocarburant oléagineux;null;null;carburant;agrocarburant (synonyme);carburant;biocarburant liquide , biocarburant gazeux , biocarburant solide , biocarburant naturel , biocarburant de première génération , biocarburant de deuxième génération , biocarburant de troisième génération , biocarburant oléagineux;matières végétales;null;
biodiésel;n.;m.;chimie verte;pétrole et gaz naturel;biodiesel;Biocarburant obtenu à partir d'huile végétale ou animale transformée par un procédé chimique appelé transestérification, afin d'obtenir du EMHV ou du EEHV. ;Techno-Sciences.net;Glossaire > Energie;site internet;http://www.techno-science.net/?onglet=glossaire&definition=7124;« Le biodiésel utilisé aujourd'hui en mélange avec le gazole est issu de la transformation chimique des huiles. On fait réagir l'huile végétale avec du méthanol pour obtenir un EMHV (Ester Méthylique d'Huile Végétale), composé aux propriétés voisines de celles des gazoles. Une autre option consiste à hydrotraiter ces huiles. Le biodiésel produit en Europe est souvent issu de produits importés (huile de palme et de soja), les ressources locales (colza, tournesol) étant insuffisantes. »;IFP Energies nouvelles;La 1ère génération de biocarburants;site internet, 2015;http://www.ifpenergiesnouvelles.fr/Espace-Decouverte/Les-grands-debats/Quel-avenir-pour-les-biocarburants/La-fabrication-des-biocarburants-3-generations/La-1re-generation-de-biocarburants;On utilise l’huile contenue dans les plantes telles le tournesol, le colza, le soja, le coprah, le jatropha, le ricin. Et surtout le fruit du palmier, dont on extrait l’huile de palme. L'huile obtenue est transformée chimiquement avec des alcools et peut ensuite être utilisée pure, ou bien mélangée avec du gazole traditionnel. Cela donne alors du biodiesel, appelé aussi diester en France, un carburant biodégradable et non toxique.;Arte;Les dessous de la carte                Biocarburants, une alternative ?;site internet, 2009;http://ddc.arte.tv/nos-cartes/biocarburants-une-alternative;Le biodiésel est aujourd'hui essentiellement produit à partir d'huiles végétales que l'on transforme par une réaction de transestérification, d'où son appellation scientifique d'esters méthyliques d'huiles végétales, EMHV.;production de biodiésel , fabrication de biodiésel , filière biodiésel , biodiésel de première génération  ;biodiésel pur , biodiésel algal;null;biodiesel (variante orthographique);diésel;biogazol , diester (synonymes);biocarburant;biodiésel pur , biodiésel de première génération , biodiésel algal;huile végétale ou animale;EMHV ou EEHV;
bioéthanol;n.;m.;chimie verte;pétrole et gaz naturel;bioethanol;Biocarburant produit à partir de céréales (blé, maïs...) ou de betteraves et de cannes à sucre, et destiné aux moteurs essence.;Sucre Info;Industrie sucrière   Qu'est-ce que le bioéthanol ?;site internet, 2015;http://www.sucre-info.com/faq/227-industrie-sucriere.html;"« Le bioéthanol n'est ni plus ni moins que la concentration et la déshydratation d’un alcool obtenu principalement à partir de céréales, de betteraves ou de canne à sucre. »
";Le Bioéthanol - E85;Qu'est-ce que le bioéthanol ?;site internet;http://www.bioethanol85.com/FR/;"Il peut être actuellement utilisé de 3 manières :     

 -tel quel en étant mélangé à l’essence classique dans une proportion de 10% sans modification du véhicule.

-transformé en ETBE qui est un dérivé pouvant être mélangé à l’essence classique dans une proportion de 15%, ce dérivé utilise actuellement la plus grande partie de production de bioéthanol mais est aussi le plus polluant à produire.

-comme carburant à part entière grâce à l’E85 constitué de 85% de bioéthanol et de 15% de Sans plomb 95. C’est actuellement le plus écologique dans sa consommation puisqu’il produit beaucoup moins d’effet de serre que les carburants classiques. Ce carburant nécessite des véhicules spéciaux.
";Le Bioéthanol - E85;Qu'est-ce que le bioéthanol ?;site internet;http://www.bioethanol85.com/FR/;null;production de bioéthanol , bioéthanol de canne à sucre , bioéthanol de maïs , bioéthanol de blé , filière bioéthanol , bioéthanol de première génération , bioéthanol de seconde génération;null;extraire du bioéthanol , produire du bioéthanol;null;null;null;biocarburant;bioéthanol de canne à sucre , bioéthanol de maïs , bioéthanol de blé ,  bioéthanol de première génération , bioéthanol de seconde génération;céréales ou betteraves et cannes à sucre;null;
biopétrole;n.;m.;chimie verte;pétrole et gaz naturel;biocrude;Pétrole renouvelable produit à partir de micro-algues marines cultivées dans des tubes renfermant de l’eau de mer, selon un procédé reproduisant le processus naturel de formation de cet hydrocarbure dans la nature.;Larousse;Encyclopédie;encyclopédie en ligne;http://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/p%C3%A9trole/78896;« Mais au delà de la capacité de production en biopétrole tout en récupérant du CO2 , les vertus des algues en culture sont nombreuses. »;Biokhan;L'algaculture l'énergie du futur;document PDF, 2011;http://www.biokhan.fr/Medias/Pdf/BFS_FR.pdf; Un procédé de conversion énergétique accélérée permet de fabriquer de la biomasse puis du biopétrole de troisième génération à partir d'algues microscopiques.;Ministère des Affaires Etrangères et du Développement International        ADIT    ;Les microalgues, une piste prometteuse pour les biocarburants;site internet, 2011;http://www.bulletins-electroniques.com/actualites/66664.htm;null;biopétrole (de) BFS;biopétrole algal , biopétrole non toxique;null;null;null;null;matière pétrolifère;biopétrole algal , biopétrole BFS;null;null;
butanol;n.;m.;chimie verte;éléments et composés chimiques;butanol;"Alcool dont il existe deux isomères, le butanol-1, utilisé comme solvant et le butanol-2, intermédiaire industriel entre les butènes et la butanone.
(formule chimique : C4H10O) ";Larousse;Dictionnaire de français;dictionnaire en ligne;http://www.larousse.fr/dictionnaires/francais/butanol/11776;« La production de butanol est un processus microbiologique dans lequel la matière première est transformée en sucre. Des microbes sont utilisés pour décomposer ces sucres. Le produit final est composé de composants de carbone convertis en butanol. En raison de sa forte teneur en carbone par rapport à l'éthanol, le butanol est plus écologique. »;Commission Européenne CORDIS;Les produits dérivés industriels pour des carburants plus écologiques;site internet, 2011;http://cordis.europa.eu/news/rcn/33941_fr.html;Le butanol, que l'on peut préparer par fermentation des glucides, est surtout fabriqué dans l'industrie par hydrogénation du crotonaldéhyde. Il sert de solvant et surtout d'intermédiaire pour la fabrication de ses esters. ;Termium Plus;Butanol;dictionnaire en ligne, 2011;http://www.btb.termiumplus.gc.ca/tpv2alpha/alpha-eng.html?lang=eng&i=1&index=esw&srchtxt=BUTANOL;"butan-1-ol : forme recommandée par l'UICPA (Union internationale de chimie pure et appliquée). 

n-butanol : L'abréviation «n», pour «normal», s'écrit en italique , forme vieillie. Source, record 2, Observation 3 - butan-1-ol

 Les chiffres à l'intérieur des formules chimiques (3, 2, 2, 2) se placent en indice
";tert-butanol , d'iso butanol , technique de production de bio-butanol , estérification du butanol par , dosage du butanol , mélange butanol-essence , concentration précise de butanol , détente isotherme du n-butanol gazeux , l'eau saturée de butanol , isomére du butanol , t-butanol , vapeur de butanol ;n-butanol liquide , butanol acétique ,;mélanger du 1-butanol avec ;null;null;alcool butylique normal , alcool n-butylique, n-butanol, propylcarbinol, 1-butanol (synonymes);alcool;bio-butanol ,  tert-butanol , d'iso butanol , butanol gazeux ,  butanol liquide ,  butanol acétique;carbone , hydrogène , oxygène;null;
catalyseur;n.;m.;chimie verte;chimie;catalyst;Espèce chimique qui permet d’augmenter la vitesse d’une réaction mais qui n’apparaît pas dans l’équation de cette réaction.;CNRS;Généralités sur les catalyseurs;site internet, 2011;http://www.cnrs.fr/cnrs-images/chimieaulycee/THEMES/catalyse/defini.htm;« Ce fut d’abord l’hydrodésulfuration des fuels et gas –oil qui a réduit considérablement la teneur en SO2, puis les catalyseurs des pots catalytiques des automobiles qui ont quasi supprimé des fumées d’échappement les oxydes d’azote NOx et son corolaire l’ozone. »;Société chimique de France;Qualité de l'air et chimie;site internet, 2014;http://www.societechimiquedefrance.fr/1/breve/qualite-de-l-air-et-chimie.html;"1. Un catalyseur peut « resservir » et il n'y a pas de rapport stoechiométrique entre sa masse et celle des produits formés. 

2. Un catalyseur n'apporte pas d'énergie.
";null;null;null;null;null;"catalyseur de Grubbs , poison d'un catalyseur
";catalyseur sélectif , catalyseur chiral , catalyseur homogène , catalyseur hétérogène ,  catalyseur négatif , catalyseur amélioré + N , catalyseur acide , catalyseur acido-basique , catalyseur désactivé ;empoisonner un catalyseur , catalyseur accélère la vitesse de réaction;null;catalyse (n.f.) , catalyser (vb);null;entité moléculaire;"catalyseur acide , catalyseur homogène , catalyseur hétérogène , catalyseur de transfert de phase , catalyseur de Wilkinson , catalyseur de Ziegler-Natta , catalyseur de Reppe , catalyseur de Friedel-Crafts , catalyseur de Corey-Lygo , nickel , platine , palladium , rhodium , fer , oxyde de Vanadium , acide de Lewis
";null;null;
enzyme;n.;f.;chimie verte;biologie;enzyme;"Protéine catalysant une réaction biochimique.
";Futura-Sciences;Matière > Dictionnaire;site internet;http://www.futura-sciences.com/fr/definition/t/chimie-2/d/enzyme_710/;« L'amélioration de la productivité des souches microbiennes sécrétant les enzymes permettant de transformer la cellulose en sucres est l'un des enjeux majeurs du développement de la filière éthanol de 2e génération (biomasse lignocellulosique). » ;IFP;Décryptage des mécanismes génétiques de la production des enzymes : résultats prometteurs pour produire des biocarburants de 2ème génération ;site internet, 2009;http://www.ifp.fr/actualites/communiques-de-presse/decryptage-des-mecanismes-genetiques-de-la-production-d-enzymes-resultats-prometteurs-pour-produire-des-biocarburants-de-2e-generation;"Les enzymes sont classées en six principaux groupes, en fonction du type de réaction qu'elles catalysent : oxydo-réductases , transférases  , hydrolases , lyases , Isomérases , ligases ou synthétases. 
";Futura-Sciences ;Matière > Dictionnaire;site internet;http://www.futura-sciences.com/magazines/matiere/infos/dico/d/chimie-enzyme-710/;"Les noms d'enzymes se forment généralement par l'adjonction du suffixe -ase au nom du composé sur lequel agit l'enzyme (exemple : glucosidase), à celui de la substance activée (exemple : hydrogénase) ou au type de réaction induite (exemple : transférase). 

Enzyme s'est substitué aux termes diastase, ferment et zymase, maintenant désuets. 
";conformation de l’enzyme , Enzyme Commission , enzyme de la transformation alimentaire , enzyme de restriction , enzyme de réparation;enzyme protéique , enzyme simple , enzyme michaélienne , enzyme thermostable , enzyme allostérique , enzyme inductible , enzyme repressible , enzyme limitant la vitesse , enzyme constitutive , enzyme hépatique , enzyme digestive , enzyme musculaire , enzyme protéolytique;null;null;enzymatique (adj.) , enzymologie (n.f.) , enzymopathie (n.f.) , enzymation (n.f.) , enzymage (n.m.);null;protéine;holoenzyme , hétéroenzyme , enzyme protéique , enzyme simple , enzyme michaélienne , enzyme thermostable , enzyme de restriction , enzyme inductible , enzyme repressible , enzyme digestive , enzyme musculaire , enzyme protéolytique , enzyme de réparation, oxydo-réductases , transférases  , hydrolases , lyases , Isomérases , ligases , synthétases;null;null;
ester;n.;m.;chimie verte;chimie organique;ester;Composé organique résultant de la condensation d'une molécule d'alcool et d'une molécule d'acide (notamment d'un acide carboxylique) avec élimination d'une molécule d'eau.;CNRTL;Lexicographie;site internet, 2012;http://www.cnrtl.fr/lexicographie/ester;« En réunissant des compétences complémentaires dans les domaines de la synthèse et de la catalyse en milieu supercritique(3), ces chimistes ont directement converti le méthane en ester (propionate d’éthyle) par réaction avec un diazocarbène en présence d’un catalyseur et à température modérée (40°C) (cf. schéma). Cet ester est une molécule que les chimistes savent aisément utiliser par exemple dans l’industrie agroalimentaire ou des arômes. »;CNRS Institut de chimie;Le méthane apprivoisé;site internet, 2011;http://www.cnrs.fr/inc/communication/direct_labos/etienne.htm;Les esters sont des corps liquides, relativement volatils, insolubles dans l’eau et possédant une odeur fruitée caractéristique. Ces propriétés leurs confèrent de nombreuses applications industrielles, notamment comme arômes artificiels alimentaires ou comme additifs dans la fabrication des parfums. De ce fait, la réaction d’estérification, durant laquelle un acide carboxylique R—COOH et un alcool R—OH se transforment pour donner un ester R—COO—R et de l’eau H2O, est très utilisée dans l’industrie et dans la recherche. ;CNRS;Estérification et hydrolyse;site internet;http://www.cnrs.fr/cnrs-images/chimieaulycee/THEMES/organique/ester.htm;Synonymes vieillis : éther, éther-sel ;élimination de l'ester , synthèse d'un ester , obtention d'un ester , hydrolyse d'un ester , réaction d'un ester avec , saponification d'un ester , formation d'un ester , séchage de l'ester , purification de l'ester , quantité de matière finale d'ester , mole d'ester , sous forme d'ester , réaction d'hydrolyse de l'ester , liaison ester , la réduction d'esters , fonction ester , hydrolyse basique d'un ester , ester-ester , ester-cétone , indice d'ester , addition nucléophile sur l'ester , action d'une base sur un ester , formule brute de l'ester , masse molaire de l'ester , ester d'huile végétale , ester méthylique d'huile végétale , ester de colza , contraction de diesel et ester , ester éthylique d'huile de gazole , filière huile-ester , acryl-ester ;ester odorant , ester méthylique , ester hydrogéné , ester végétal , ester éthylique , ester phosphorique;un ester est formé à partir de , transformer en ester , récupérer l'ester , un ester réagit , extraire un ester ,;null;estérification (n.f.) , estérifier (vb) , transestérification (n.f.) , interestérification (n.f.) , interestérifier (vb) , polyester(n.m.) , triester (n.m.) , diester (n.m.);null;composé organique;ester odorant , ester méthylique , ester hydrogéné , ester végétal , ester éthylique , ester-ester , ester-cétone , acryl-ester , ester phosphorique;alccol , acide carboxylique;null;
ETBE;n.;m.;chimie verte;environnement;ETBE;"Carburant résultant de la synthèse de l’éthanol d'origine végétale avec l'isobutène fossile constitué de 49,75% en masse (47% en volume) d'éthanol.
(formule chimique : C6H14O)";Actu-Environnement;Dictionnaire environnement;site internet, 2015;http://www.actu-environnement.com/ae/dictionnaire_environnement/definition/etbe.php4;« Historiquement, l’ETBE constitue la voie privilégiée d’incorporation d’éthanol dans l’essence car il pose moins de difficultés techniques que l’éthanol à être incorporé. »;Ministère de l'écologie, du développement durable et de l'énergie ;La filière biocarburant essence ? L’ETBE (éthyl tertio butyl éther);site internet, 2011;http://www.developpement-durable.gouv.fr/L-ETBE-ethyl-tertio-butyl-ether.html;Composé à 40 ou 45 % d'éthanol, l'ETBE (Éthyl Tertio Butyl Éther) est un composé synthétique qui augmente l’indice d’octane et améliore le pouvoir antidétonant des carburants. Il remplace le MTBE (Méthyl Tertio Butyl Éther), nocif pour l’environnement et cancérigène. Cet additif peut être utilisé jusqu’à hauteur de 15 % dans le SP95 et SP98 et 22 % dans le SP95-E10.;Renouvelable.com;L'ETBE;site internet, 2012;http://www.ethanol.fr/etbe.html;null;intérêt de l'ETBE pour , fabrication de l'ETBE , récupération de l'ETBE , filière éthanol-ETBE , séparation de l'ETBE , producteur d'ETBE , concentration d'ETBE , essence additionnée d'ETBE ,  incorporation de l'ETBE , essences ETBE , tonnes d'ETBE , synthèse d'ETBE , taux garanti d'ETBE , traces d'ETBE , formule de l'ETBE , bio-ETBE;transformé en ETBE , transformé en bio-ETBE ,;l'ETBE est issu de , l'ETBE est utilisé comme , incorporer de l'ETBE , l'ETBE résulte de , l'ETBE augmente (l'indice d'octane de l'essence) ;éthyl-tertio-butyle-éther , éther-étyle-tertio-butyle (variantes orthographiques);null;null;carburant;bio-ETBE , l'ETBE de blé , l'ETBE de betterave , ETBE de canne à sucre;éthanole , isobutène fossile;null;
ethanol;n.;m.;chimie verte;chimie organique;ethanol;Alcool primaire, liquide incolore, d'odeur agréable, miscible à l'eau en toutes proportions, miscible à de nombreux solvants organiques (formule chimique : CH3—CH2OH).;Encyclopaedia Universalis;Alcool éthylique ou éthanol;encyclopédie en ligne, 2015;http://www.universalis.fr/encyclopedie/alcool-ethylique-ethanol/;« L’éthanol est un « agrocarburant » car il est produit à partir de matières premières agricoles. L’utilisation d’éthanol dans les transports reste faible à travers le monde. Aux Etats-Unis, l’éthanol ne représente que 2% de la consommation intérieure de carburant contre 30% au Brésil. »;GEO;L'éthanol qu'est-ce que c'est ?;site internet, 2009;http://www.geo.fr/environnement/les-mots-verts/ethanol-biocarburant-47331;En dehors du procédé sulfurique, l’autre voie de synthèse de l’éthanol est le procédé par hydratation directe dans lequel l’éthylène réagit sur la vapeur d’eau en présence d’un catalyseur solide (le plus souvent de l’acide phosphorique sur un support).;Techniques de l'ingénieur;Ethanol de synthèse - Autres procédés de fabrication;site internet;http://www.techniques-ingenieur.fr/base-documentaire/procedes-chimie-bio-agro-th2/fabrication-des-grands-produits-industriels-en-chimie-et-petrochimie-42319210/ethanol-de-synthese-j6305/autres-procedes-de-fabrication-j6305niv10002.html;null;éthanol de maïs , production d'éthanol , bioraffinerie d'éthanol ,;null;rouler à l'éthanol;null;éthanolyse ,  éthanolisation ;alcool éthylique (synonyme);alcool;éthanol de maïs;carbone , hydrogène , oxygène;null;
GTL;n.;m.;chimie verte;raffinage des hydrocarbures;GTL;Procédé en mesure de transformer le gaz naturel en hydrocarbures.;Fives Group Cryogenics Energy;CTL / GTL;site internet, 2015;http://cryogenics-energy.fivesgroup.com/fr/application/production-de-gaz-industriel/ctl-gtl.html;« Le prix du baril devrait repartir à la hausse , rendant plus rentables les coûteuses usines qui permettent la transformation du gaz en carburant liquide – le Gas-to-Liquid (GTL) en anglais. »;Le Monde                             Oil Man;Le gaz naturel est-il l'avenir du pétrole ? Bof…;site internet, 2010;http://petrole.blog.lemonde.fr/2010/12/10/le-gaz-naturel-est-il-lavenir-du-petrole-bof/;Pour le gaz naturel, la conversion s'effectue également par le biais du procédé Fischer-Tropsch. On parle de voie GtL (Gas to Liquids).;IFP Energies nouvelles;Carburants de synthèse;site internet, 2015;http://www.ifpenergiesnouvelles.fr/Axes-de-recherche/Procedes-eco-efficients/Carburants-de-synthese;"L'appelation de « procédé de transformation du gaz en liquide »   
est recommandée officiellement par la Commission générale de terminologie et de néologie (France).";voie Gas to Liquid (GTL) , usine de GTL , combinaison de GTL , unités de GTL ,  produits GTL , test au GTL , technologie GTL , filière GTL , à partir de gaz naturel (Gas To Liquid) , carburant GTL , pile à combustible GTL , carburant alternatif de type GTL ;GTL issu de la biomasse , GTL liquéfié ,;produire du GTL , contenir du GTL ,  rouler au Shell GTL , produire du GTL;null;null;"gas to liquid , procédé GTL , procédé du gaz transformé en liquide (synonymes)
";carburant de synthèse;GTL issu de la biomasse , GTL liquéfié ;gaz naturel , hydrocarbures;null;
hydrolyse;n.;f.;chimie verte;chimie organique;hydrolysis;"Réaction chimique de double décomposition dans laquelle une substance est décomposée par l'action de l'eau, les molécules d'eau se dissociant pour former de nouvelles molécules avec les éléments de la substance hydrolysée.
";Université de Sherbrook;Analyse du secteur de l'éthanol selon les principes du développement durable;document PDF, 2008;http://www.usherbrooke.ca/environnement/fileadmin/sites/environnement/documents/Essais2008/MM_Kacimi.pdf;"« L'hydrolyse est définie comme étant la destruction d'un édifice moléculaire complexe en édifices moléculaires plus simples sous l'influence de l'eau. Les hydrolyses constituent les principales réactions d'altération.
Elles peuvent être totales lorsque le minéral ekst détruit en plus petits composés possibles (hydroxydes, ions) ou partielles lorsque la dégradation est incomplète et donne directement des composés argileux.
Le bilan général d'une réaction d'hydrolyse peut s'écrire :  Minéral primaire + Eau --> Minéral secondaire + Solution de lessivage. »";ENS Lyon;L'eau, agent d'altération des roches;site internet, 2009;http://acces.ens-lyon.fr/eduterre-usages/hydro/erosion/alteration?portal_status_message=Changes%20saved.;On appelle « hydrolyse » toute réaction chimique au cours de laquelle il y a rupture de liaison par l'eau. Ainsi, au cours de l'hydrolyse d'un ester, la liaison O?R' est rompue par l'eau et conduit à la formation d'un acide carboxylique et d'un alcool.;Le Monde;Hydrolyse;site internet;http://www.lemonde.fr/revision-du-bac/annales-bac/chimie-terminale-s/hydrolyse_cxh10.html;L'hydrolyse est un processus porteur de multiples applications industrielles, par exemple dans la production de savons, d'alcools et de denrées alimentaires. Cette réaction chimique peut se produire naturellement ou être favorisée par l'ajout d'un acide, d'une base ou d'enzymes. Dans ces cas, on précisera le type d'hydrolyse dont il s'agit par l'ajout de l'adjectif correspondant : hydrolyse acide, hydrolyse basique ou hydrolyse enzymatique.;procédé d'hydrolyse , taux d'hydrolyse , hydrolyse des protéines , hydrolyse de l’amidon , hydrolyse du saccharose , hydrolyse de l’eau , hydrolyse de l’aspartame ;"hydrolyse enzymatique , hydrolyse acide , hydrolyse basique , hydrolyse thermique
";null;null;hydrolysé (adj.) , hydrolyser (vb) , hydrolysable (adj.) , s'hydrolyser (vb) , hydrolysat (n.m.) , hydrolase (n.f.);éléctrolyse (quasi-synonyme);"réaction chimique 
"; hydrolyse enzymatique , hydrolyse acide , hydrolyse basique  , hydrolyse thermique;eau;null;
méthanol;n.;m.;chimie verte;environnement;methanol;Alcool dérivé du méthane (CH3OH), à odeur forte, constituant un solvant et une matière première industrielle.;CNRTL;Lexicographie;encyclopédie en ligne, 2012;http://www.cnrtl.fr/definition/m%C3%A9thylique;« L’esprit de bois, déjà connu des Egyptiens, est le plus simple des alcools, maintenant produit par synthèse catalytique à raison de plus de 50 Mt/an. De formule CH3OH (sou­vent abrégé en MeOH), le méthanol (encore appelé alcool méthylique), se présente sous la forme d’un liquide volatil, incolore, inflammable, toxique (mais biodégradable). »;Société chimique de France;Méthanol;site internet,;http://www.societechimiquedefrance.fr/produit-du-jour/methanol.html;Le plus grand débouché du méthanol est son utilisation comme matière première pour la synthèse d’autres produits chimiques. Environ 40% du méthanol est converti en formaldéhyde, pour être transformé en produits aussi divers que des matières plastiques, des résines (dont certaines entrent dans la fabrication du contreplaqué), des peintures, des explosifs, etc.;Société chimique de France;Méthanol;site internet, 2015;http://www.societechimiquedefrance.fr/produit-du-jour/methanol.html;null;vapeurs de méthanol , transestérification par le méthanol , récupération du méthanol , ETBE à base de méthanol;null;réagir avec du méthanol ;null;méthanolyse (n.f.) , méthanolique (adj.) , méthanolate de sodium (n.m.);alcool de bois , alcool méthylique (synonymes);Alcool;méthanol synthétisé , biométhanol , méthanol anhydre ;méthane;Matière première chimique;
MTBE;n.;m.;chimie verte;environnement;MTBE;Composé organique de formule brute C5H12O. Ether liquide, incolore, volatil et inflammable, non miscible à l’eau.;Société chimique de France;Méthyl t-butyl éther;site internet, 2014;http://www.societechimiquedefrance.fr/produit-du-jour/methyl-t-butyl-ether.html;« Le MTBE est utilisé prncipalement comme additif oxygéné de l'essence automobile, secondairement comme solvant d'extraction et réactif de copolymérisation. » ;Institut National de la Recherche et de Sécurité;Oxyde de tert-butyle et de méthyle (MTBE);document PDF, 2012;https://www.google.fr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=6&cad=rja&uact=8&ved=0CD4QFjAF&url=http%3A%2F%2Fwww.inrs.fr%2Fdms%2Finrs%2FFicheToxicologique%2FTI-FT-242%2Fft242.pdf&ei=LJIYVc7jFsbwUKnMgNgD&usg=AFQjCNGA6av8_e9PNN03xfr3I79v_hr2MA&sig2=_ZRJozfMU6986KRyDKkbog&bvm=bv.89381419,d.d24;null;null;null;null;null;null;sous la forme MTBE , filière MTBE , unité MTBE , Oxygénate-MTBE;MTBE miscible à l'essence;null;null;null;méthiltertiobutyléther , éther méthyltertiobutylique , 2-méthoxy-2-méthylpropane (synonymes);éther;bio-MTBE , MTBE carburant ;null;null;
centrale solaire thermique;n.;f.;énergie solaire;énergie solaire thermodynamique;concentrating solar power (CSP) plant;Centrale solaire constituée d'un champ d'héliostats concentrant les rayons du soleil pour chauffer un tuyau dans lequel circule un liquide caloporteur qui actionne une turbine produisant de l'électricité. ;"DENA, Agence allemande de l'énergie - ""Renewables - Made in Germany""";"Adapté de:

Energie solaire";site internet;"
http://www.renewables-made-in-germany.com/index.php?id=228&L=3";« Alors qu'avec le photovoltaïque, le courant est produit directement par la lumière du soleil, dans les centrales solaires thermiques le courant est produit à travers une turbine à vapeur conventionnelle. » ;SSES -Société Suisse pour l’Energie Solaire;Les centrales solaires thermiques ;site Internet, 2015;" 

http://www.sses.ch/Cen.180.0.html?&L=2";Les centrales solaires thermiques se distinguent également par la possibilité de stocker la chaleur produite de manière relativement simple et avantageuse au niveau des coûts, ce qui permet de générer également de l'électricité en soirée ou la nuit.;"DENA, Agence allemande de l'énergie - ""Renewables - Made in Germany""";"Adapté de:

Energie solaire";site internet;"
http://www.renewables-made-in-germany.com/index.php?id=228&L=3";Ce terme est destiné à un public de non-initiés et est représenté dans la grande majorité du corpus. Il est cependant incorrect, il est préférable d'utiliser centrale solaire thermodynamique pour s'adresser à des experts.;"coût d'une centrale solaire thermique , 
type de centrale solaire thermique ,
centrale solaire thermique à concentration , 
centrale solaire thermique avec concentrateurs";grande centrale solaire thermique;"exploiter une centrale solaire thermique , 
implanter une centrale solaire thermique , 
construire une centrale solaire thermique , 
mettre en service une centrale solaire thermique , 
inaugurer une centrale solaire thermique , 
amortir une centrale solaire thermique";centrale thermique solaire (variante syntaxique);null;"centrale thermique solaire (synonyme),
centrale solaire thermodynamique, centrale thermo-solaire, centrale thermo-électrique solaire (quasi-synonymes),
centrale solaire à concentration (pseudo-synonyme)";centrale solaire;"centrale solaire à capteurs cylindro-paraboliques ,
centrale solaire à tour ,  
centrale solaire à capteurs paraboliques ,
centrale solaire à effet de cheminée ,
centrale solaire à miroir de Fresnel";"liquide caloporteur ,
turbine ,
champ d'héliostats";null;
centrale à tour;n.;f.;énergie solaire;énergie solaire thermodynamique;solar tower plant;"Système à concentration solaire constitué de nombreux miroirs concentrant les rayons solaires vers une
chaudière située au sommet d'une tour.";Université de Liège - Faculté des sciences appliquées;Les centrales solaires à concentration;document pdf, 2007;"

http://www.labothap.ulg.ac.be/cmsms/Staff/QuoilinS/centrales_solaires_SQ070925.pdf";« Dans les centrales à capteurs cylindro-paraboliques et les centrales à tour, le fluide dans le circuit primaire est chauffé par le soleil et ensuite il chauffe à son tour l'eau d'une chaudière à vapeur, elle-même reliée à une turbine et à un alternateur pour produire de l'électricité. Dans ce type de centrale, on utilise de nombreux miroirs qui concentrent le rayonnement solaire sur une chaudière placée en haut d'une tour. »;www.outilssolaires.com;Les Centrales Solaires Thermiques;site internet ;"

http://www.outilssolaires.com/pv/prin-centraleA.htm";Les centrales à tour, d'une puissance de 10 à 20 MW, où des miroirs orientables, appelés «  héliostats », concentrent les rayons du soleil sur une chaudière située au sommet d'une tour (fonctionnement de 400 à 500 0C). Les variantes principales concernent soit l'évaporation directe d'eau dont la vapeur sera détendue dans une turbine, soit l'usage d'un fluide intermédiaire et d'un stockage tampon. Ces centrales pilotes ont permis de valider des options techniques qui sont reprises dans la nouvelle génération de centrales.;Encyclopædia Universalis ;Énergies renouvellables (paragraphe Les applications thermiques à moyenne et à haute température de l'énergie solaire);site internet,  2015;"
http://www.universalis.fr/encyclopedie/energies-renouvelables/";null;"centrale à tour à eau-vapeur , 
filière « centrale à tour » à air , 
filière « centrale à tour » ,
centrale à tour à cycle combiné ,
foyers de centrales à tour";" 
centrale à tour commerciale";implanter une centrale à tour;null;null;"centrale solaire à effet de cheminée , 
centrale solaire à concentration ,
centrale solaire à tour ,
système à récepteur central (quasi-synonymes)";système à concentration solaire;centrale à sels fondus;"héliostat ,
tour solaire ,
chaudière ,
turbine ,
foyer de centrale à tour";null;
champ de capteurs;n.;m.;énergie solaire;énergie solaire thermodynamique;collector field;Installation solaire thermique composée de capteurs qui reçoivent le rayonnement solaire pour le convertir en énergie thermique et le transférer à un fluide caloporteur.;"Université de Liège - Faculté des sciences appliquées
";"Adapté de: 

Centrales solaires à concentration

";"document pdf, 2007 


";"
http://www.labothap.ulg.ac.be/cmsms/Staff/QuoilinS/centrales_solaires_SQ070925.pdf

";« Dans les centrales à capteurs cylindro-paraboliques SEGS (figure 3.1), la vapeur reçoit sa chaleur d'une huile thermique chauffée (à une température maximale de 393 °C) par un champ de capteurs solaires cylindroparaboliques. »;Thermoptim - la thermodynamique appliquée aux systèmes énergétiques ;Fiche-guide de TD sur la modélisation d'une centrale solaire thermodynamique;site internet, 2006;"

https://www.academia.edu/5781397/Fiche_Guide_Solaire_Thermo_Sujet";Le capteur solaire thermique qui absorbe le flux solaire pour le convertir en énergie thermique et le transférer à un fluide caloporteur (air, eau). Dans le capteur solaire thermique « à eau », l'eau circule dans des tubes. Dans le capteur solaires thermique « à air », c'est de l'air qui circule et qui s'échauffe au contact des absorbeurs. Le capteur solaire photovoltaïque (appelé aussi PV), reçoit l'énergie solaire pour la convertir en énergie électrique;Clipsol GDF Suez;Le capteur solaire;site internet;"

http://www.clipsol.com/lenergie-solaire/tout-lhistorique/le-capteur-solaire.html?page=3";null;"forme du champ de capteurs ,
sortie du champ de capteurs , 
surface hors tout du champ de capteurs ,
réduction du rendement du champ de capteurs";null;intégrer le champ de capteurs ;null;null;null;installation solaire thermique;champ de capteurs cylindro-paraboliques;"capteurs non vitrés ,
capteurs sans vitre ,
capteurs plans ,
capteurs plan à air ,
capteurs à tubes sous vide ,
capteur cylindro-parabolique ,
capteur solaire thermique ,
absorbeurs ,
capteurs solaires fixes à concentration , 
capteurs solaires cylindro-paraboliques ,
capteur à lentille de Fresnel
linéaire ,
concentrateur parabolique
collecteur ,
capteurs ,
rangées de capteurs";"centrale à capteurs sous vide ,
centrale solaire à capteurs sous vide ,
centrale thermique solaire à capteurs cylindro-paraboliques ,
centrale à capteurs cylindro-paraboliques ,
centrale cylindro-parabolique ,
centrale à collecteurs cylindro-paraboliques ,";
énergie solaire thermique;n.;f.;énergie solaire;énergie solaire thermodynamique;solar thermal energy;Transformation de l'énergie contenue dans le rayonnement solaire en énergie thermique;Futura Environnement - par Futura Science;Energie solaire thermique;site internet, 2015;"
http://www.futura-sciences.com/magazines/environnement/infos/dico/d/energie-renouvelable-energie-solaire-thermique-13751/";"« Le principe (de l'énergie solaire thermique) consiste à capter le rayonnement solaire et à le stocker dans le cas des systèmes passifs (véranda, serre, façade vitrée) ou, s'il s'agit de système actif, à
redistribuer cette énergie par le biais d'un fluide caloporteur qui peut être de l'eau, un liquide antigel ou même de l'air. »";Conseil Général des Landes;L'énergie solaire thermique : usage résidentiel et collectif;document pdf, 2008;"

http://www.landes.org/files/cg40/environnement/Guide-ST.pdf";En effet, l’énergie solaire thermique peut aussi être utilisée pour produire de la vapeur d’eau (ou d’un autre liquide) qui peut alors servir, par exemple, à faire tourner un alternateur, et donc à produire de l’énergie électrique. Ce système est notamment utilisé dans les centrales solaires thermiques.;Futura Environnement - par Futura Science;Energue solaire thermique;site internet, 2015;"
http://www.futura-sciences.com/magazines/environnement/infos/dico/d/energie-renouvelable-energie-solaire-thermique-13751/";null;"développement de l'énergie solaire thermique ,
énergie solaire thermique basse température , 
énergie solaire thermique haute température , 
principes de fonctionnement de l'énergie solaire thermique , 
utilisation de l'énergie solaire thermique ,
système utilisant l'énergie solaire thermique ,
applications de l'énergie solaire thermique";énergie solaire thermique active;"utiliser l'énergie solaire thermique ,
exploiter l'énergie solaire thermique";null;null;null;transformation énergétique;"énergie solaire thermique basse température , 
énergie solaire thermique haute température ,
énergie solaire active ,
énergie solaire passive
";vapeur d'eau, alternateurs, absorbeur, chauffe-eau solaire, énergie électrique;énergie solaire;
fluide caloporteur;n.;m.;énergie solaire;énergie solaire thermodynamique;heat transfer fluid;Fluide ayant la capacité particulière de capturer efficacement et durablement la chaleur ambiante.;Durable - Prenons le temps;Liquide caloporteur;site internet;http://chauffe-eau-solaire.durable.com/a-liquide-caloporteur;« Dans la plupart des cas, le fluide caloporteur est un mélange d'eau et de monopropylène glycol. »;Outils solaires;Fluide caloporteur du chauffage solaire;site internet, 2013;http://outilssolaires.com/installation/chauffage-solaire/fluide-caloporteur+a556.html;"Les trois fluides caloporteurs les plus utilisés sont la vapeur d'eau, l'air et les sels fondus.
L'installation pilote de Barstow en Californie a utilisé de la vapeur d'eau comme fluide caloporteur de 1982 à 1988. La vapeur d'eau a ensuite été remplacée par des sels fondus, qui ont l'avantage d'être également un moyen de stockage de l'énergie calorifique.";Université de Liège - Faculté des sciences appliquées;Centrales solaires à concentration;document PDF, 2007;http://www.labothap.ulg.ac.be/cmsms/Staff/QuoilinS/centrales_solaires_SQ070925.pdf;null;"répartition du fluide caloporteur ,
nature du fluide caloporteur , 
masse volumique du fluide caloporteur , 
variation de viscosité du fluide caloporteur , 
dilatation du fluide caloporteur , 
débit de fluide caloporteur , 
système de refroidissement par le fluide caloporteur , 
choix du fluide caloporteur ,
pompage du fluide caloporteur";"fluide caloporteur issu des capteurs ,  
fluide caloporteur réchauffé";"circuler un fluide caloporteur ,
céder au fluide caloporteur , 
transmettre au fluide caloporteur ,
transmettre la chaleur au fluide caloporteur , 
mettre en mouvement le fluide caloporteur";null;null;liquide caloporteur (synonyme);fluide;"vapeur d'eau ,
air ,
sels fondus";null;évaporateur;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;
